---
layout: post
title:  "也许从此我们可以更坦然地面对生活——《最后十四堂星期二的课》启发"
date:   2016-12-04 22:59:45 +0800
categories: [films]
---
《最后十四堂星期二的课》是根据畅销作品《相约星期二》改编的话剧，又由金士杰、卜学亮两位演绎，它是苏艺“戏剧与你”的开幕大戏，非常值得期待。昨晚欣赏完后，我竟然像米奇一样，脑海里反复回放莫利教授说过的烁金片段。不得不写点儿什么记录下来。

金世杰饰演的老教授莫利，在他近80岁的时候被确诊成为渐冻人。因为上了一档节目，而让意外收看节目的学生米奇（卜学亮 饰）与老教授在毕业16年后取得联络，米奇也通过每周二与教授对话的过程中找到了自我和对生命、工作与爱的认知。

### 为什么我们不愿意讨论死亡
莫利说，“死亡不是什么肮脏的字眼”。——可事实上我们很少提及死亡，仿佛它不存在。米奇在年轻的时候，不敢面对挚爱的麦克叔叔的死亡，他能做的只是不停弹琴去逃避；莫利教授也曾因年少时，面对母亲病情的却无所作为，而造成此后几十年的漫长自责。

在米奇去拜访教授的初期，他面对死亡命题的讨论是拒绝与尴尬的，他不知道如何坦诚说出自己对生命最终问题的思考；而几周之后，他已经能坦然与教授讨论墓志铭该怎么写。心态上的转变，也让他与教授的离别显得不那么沉重。——毕竟他们已经说出该说的话，没留遗憾了。

我们也许会按照“明天我会活着”这样的假设去生活——但假如把假设换成“明天我会死去”呢？……你会做的事情是否还与今天一样？有没有什么急于去写的文字、有没有急于要说的话、有没有急于要送出的拥抱？

事实上，这两种假设都是存在的，肩头的小鸟无法作答死亡时间“是今天吗？”。今天怎么活取决于对生活的预设。死亡和生命都是无法预期的，不能将活着视为理所当然。我想，在接下来的生活中，它也能帮助我做好决策。况且，死亡是一件必然会来临的事情，它真的不是什么肮脏的字眼，相反是有了它才会帮助我们更好地去生活。

### 急于奋斗的工作终究为了什么
米奇就像这个社会上大部分带着面具的人一样，选择按照日程表去生活。起初，他与教授见面时是“礼节性的”，他西装笔挺，向莫利炫耀自己郊区的豪宅和名牌车，对事业机会丝毫不让步；几次谈话后，他意识到事业无尽头，该放手让年轻人去做，每个周二与教授的会面不是硬挤出来的时间，反而变成他自己迫切的需求：他的着装越发舒服，态度越来越谦逊，即使错失了工作良机也认为可以接受。甚至在教授生命的尽头，他吐露心声：每周二飞几百公里来拜访莫利，是为了洗涤其余六天工作带来的乌七八糟。

人们容易在追求声望和财富的路上迷失自己，而莫利却有自己的处世哲学——真诚去面对所有事物。即使十六年前答应自己会保持联络的学生，再次登门拜访，他能记住的也是过去所有美好的事情，并真诚地去关心他；因此，他也得到了对方真诚地感情。他并不富有，但心灵充实，拥有爱和这个世界上其他珍贵的却免费的其他事物。

### 剧目的感动与舞台设计

在看到十六年后的第二次见面时，我就已经开始鼻子泛酸。但我也像米奇一样，不敢面对真正严肃的生活命题：我不敢去看舞台，努力屏蔽台词的声音，抬起眼打量起巨大的、黑暗的观众席，也许此刻，大家脑海中的感悟都悬浮在大厅的上空，飘着。靠着转移注意力，我反而注意到别的事情——观剧的所有人，仿佛也端坐于莫利教授的书房，我们都看得到教授窗外的日本枫树，它已经越发凋零了；教授也在幽默地向米奇和我们一起传递生命经验，我们都是星期二的伙伴，与他在最后的日子里同行。

下半场演出，更是经常听到女生吸鼻子和拆纸巾的声音；而最让我眼泪泛滥的，是在莫利教授临终时说，让米奇不要再介怀于错失了他的信件，让他们的16年没有任何联系。到了这个时候，无论什么事情都可以原谅。哪怕对方100%错，自己100%对，也可以原谅。

阿亮在两个半小时的演出时间里，大部分时间都在独白，他的表达能力极强；小时候就很喜欢看他主持的《超级星期天》，这么多年后，能在舞台剧上看到他这么棒的表演，觉得果然没有喜欢错人。金士杰就更不必说，他的表演随意又深刻，几次泪目都是他带来的；一位64岁的老者能坚持如此高强度的工作，还能保持殿堂级的表演水准，非常值得敬佩。另外，《最后十四堂星期二的课》已经在进行最后200场演出的倒计了，请喜欢的同学不要错过。

舞台的设计也非常巧妙，四周是一圈白色的圆环，我想有几个寓意。第一，莫利说，生命诞生时，人很容易获得拥抱和抚摸；他现在将要离去，也很容易获得拥抱和抚摸，仿佛回到了原点——为什么在人生的中段反而会遗忘这些需求？第二，莫利将自己的经验和感悟传递给米奇，他们的故事也许会接下来进行轮回。最后，在故事的结尾，莫利又出现在了舞台的顶端，就像他刚出场时那般，观众的思绪又会回到演出刚开始的那一刻——像刚做了一场漫长的梦，但梦醒的我们已有所不同。
