---
layout: post
title:  "我的社群实验"
date:   2017-03-24 17:23:45 +0800
categories: [producter]
---
# 我的社群实验
最近我建立了一个微信群，规则是只能在群里发链接，不允许说话。初衷是为了让大家有一个场合分享好内容，而不必觉得约束或突兀，让有价值的信息通过熟人传播。经过3天的运营，有一些反思。

### 为什么不允许说话
我加入过很多读书群，活跃的行为模式是这样的：刚开始加入群组的时候非常活跃，在迅速达到100人后，消息数也持续上升。以书为载体，按理来说群主只要能不停地抛出话题，就能维持持续活跃，因为他们都有非常强烈的社交分享欲望。——可惜几乎每个读书群都是在第一天达到热度顶峰后，迅速下落。

原因不外乎于陌生人交友之间的感情维系太薄弱，在快速熟络的过程中，大量的插科打诨不仅会让聊天的内容变水，还会迅速暴露人与人之间的认知差异。一部分用户会基于此退群或者转化为“沉默用户”，即使是活跃分子也会在得不到反馈成就后选择不再活跃。

搭建社区，最重要的就是基因的形成。如果一开始营造了一个“熟络而没有价值”的氛围，后期就很难纠正了。高质量的UGC难得一见，不能指望每个人说的话都是有价值的；最好的结果是“即使不发言也不会尴尬”，需要有这样一个缓冲的余地，索性规定好一般不能发言——更好的是“发言能带来更大的快乐”，所以要求硬要发言的话，只能写在红包上了，也算是给交流一个出口。

不能说话，并不会降低活跃度。事实上，越是严苛的条件，越容易造就长久的社区关系。比如Path拥有150个好友上限，它却能让熟人的交往更佳敞开心扉；越是私密的圈子，可分享的余地就更大。不能说话并不代表不能交流，反而可以创造出不少好玩的交流玩法，比如用链接对话、用红包对话等。

### 为什么是发链接，而不是发图片、发语音？
链接的形式可能有音乐分享、公众号文章、新闻等其他第三方App的分享链接等，如果内容能单独形成一个网页，最起码证明这个内容是转载的，甚至是经过编辑验证的。

一般人不可能随意发一个链接，链接需要表现自己的品味、把握热点的能力；推荐何种链接是每个人心流仔细判断后的结果。

另外，目前几乎所有第三方都接入了分享到微信好友的功能，用户上手快，操作一气呵成，转化路径更短。

**那为什么不是发图片呢？** 有几个原因：
1. 图片的格式并不规整，也不严肃；
2. 图片更加消耗流量，对群成员的流量不友好；
3. 图片的转发机制反而更麻烦，先把图片储存到相册，再打开微信转发，而它的表达效果却不能是发送链接的3倍，效率较低。

**为什么不能发语音？**——语音天然不适合陌生人交往的场景。

### 对社区可能的担忧
如同一般的社区一样，在新鲜感过后，用户还能获得什么持续的价值？我想“不能说话”只是推迟了厌倦感产生的时间，并不能消除，用户需要新的价值。方案有：
1. 持续输出有价值的链接内容。这一点应该不难，目前信息越来越碎片化，每个人的精力有限，关注点有限，总能找到自己的小圈子里适合分享的、不为别人所知的内容。作为群主要每天至少分享3-5条有水准的内容做引导。
2. 万能的红包。只要群里还有红包，就必然有人活跃。

另外，还要继续保持严苛的入群条件。目前大部分群成员都是我的“一度关系”朋友，只有一位是“朋友的朋友”，所以对目前的群成员质量还是有把握的。虽然没有限制主动邀请朋友进入，但现在奇怪的是3天过后，还是没有更多人加入。可能的原因有：

1. 没有合适的朋友介绍，或担心自己的朋友会发出什么奇怪的内容（或者群里内容太低级，担心被逼格高的朋友嘲笑？）；
2. 如自己的朋友加入后，不认同群内观点，出于面子考虑进退两难，索性不找麻烦。
3. 其他？

### 这几天对群的感受是：
1. 我获取到了一些知识；
2. 群内氛围良好，与朋友们有了一些轻量的社交连接点，感情更好；
3. 红包发的多，收的也多，总体均衡，入群的朋友都很敞亮，开心。

### 我希望这个社区成长后的样子
我希望它不要超过100个人，有20%的沉默用户，80%的活跃用户（日分享一条），经过投票等机制，选出每周最佳分享（这个还要再思考，不要太重，既能鼓励大V又有小的仪式感）。
