---
layout: post
title:  "《六弄咖啡馆》"
date:   2017-03-27 22:59:45 +0800
categories: [films]
---
### 台湾青春电影：没有不迷惘的青春

好看的台湾片越来越少了。早一点的侯孝贤、李安不提，在《海角七号》和《那些年》之后，似乎已经没有爆火的片子了。而台湾青春电影（高中时期）却成为现下能逃过“IP”大劫的一个幸存的种类，几乎每年都会贡献新的剧目，《六弄咖啡馆》是2016年的新电影，因为某些原因今年才看到。很早前已经看过《蓝色大门》、《夏天的尾巴》、《盛夏光年》、《那些年，我们一起追的女孩》之类表现青春期敏感、找寻自我类的电影，留下的印象只有听起来很意气用事的台湾腔、单车、大片绿色的田野、高中制服与迷茫的主人公。

是的，台湾青春电影里好像每一个主角都非常迷茫，而配角却往往简单有坚定的意志。比如《六弄咖啡馆》里的男配小智、女配心仪，都属于活得简单明白的类型，反观女主与男主，面临爱情、友情、亲情的冲突，都需要分摊他们的注意力——这当然也是他们成为主角的原因。青春类型的电影呈现了相似的矛盾点，而**《六弄咖啡馆》几乎集台湾高中时期电影之大成**：

- 男主学习差，女主学习好；
- 两人异地恋中出现了矛盾；
- 友情叙述与爱情表达齐头并进；
- 最后两人没有在一起。

经历了十几年，这些矛盾冲突还在。这不是台湾青春电影片种的问题，所有的青春都是如此。因为相似的经历，才可以在即使不同的语言文化中得到共鸣。

### “不确定性”是可以克服的，可惜你不信

高中，几乎是人生最后一个“在相似的年纪做着相似的事”的时期，每个人的时间表都差不多，注意力也集中在某几件事上。心理层面上，男生总是比女生晚熟一些，上学时男生嬉戏打闹会遭到女生的“白目”；即使高中毕业了，男生也会比女生更晚感受到压力，还是会惯性延续高中的生活状态。

这个年纪的女生却非常敏感，可以因为下课男朋友在等你而开心，也可以因为一点点被忽视的心意而失落。女主心蕊坦然接受了纯爱的部分，却不愿意忍受等待男主成长的过程。不但如此，在这段关系中不成熟的，反而是女生。她不懂得沟通，只是一味否定他们之间的未来有变好的可能性，刻意夸大他们之间的距离——即使男主愿意为了她去学习之前排斥的英语，为了实现她的梦想拼尽全力。

她的梦想在远的地方，而他却是脚踏实地的。女主一直在强调“不确定性”，殊不知最大的“不确定性”就是她自己的心意。如果她愿意相信男主的努力，愿意像男主一样勇敢向对方靠近一些，结局一定会改写。可她终究是更自私的，或者说，在青春期的不确定性中，她为了自己考虑的更多。

### 爱情、亲情都是遗憾…还好有友情

虽然时常觉得男生在一起抱团恶作剧的行为很幼稚，但正是因为一起做过许多无聊的事情，感情才会更好吧。小智永远是小绿的最佳队友，有架一起茬，很丑的舞一起跳，女朋友也要陪着追，无论多蠢的事情，只要有兄弟一句话就能奋不顾身。

对于小绿来说，无疑友情是他最大的成就。他永远停在了最青春的年纪，小智带着他的那份活下去。“生活并没有对哪个人更好一点。”小智肯定也要一夜长大，实现小绿的愿望成为他人生正式成年的起点。

### 听北京人、香港人说台湾腔是什么体验

让人颇感意外的是，这样一部标准台式小青春电影，邀请的主角演员竟然都不是台湾本土的演员。男主董子健是标准北京小爷，女主颜卓灵是香港人。颜卓灵说话时明显感觉舌头的位置靠后，但口音还是可爱的；片子一开场董子健的那几句独白，违和感却非常强烈；但随着剧情渐入佳境，他拖强拉调的台湾腔也可以被忽略了。（我恶意揣测一下，金马奖是不是因为董子健发音不标准，才没把最佳男主角颁给他呢🤔）

为什么不邀请台湾小鲜肉来出演呢？柯震东之后，还真没有注意到亮眼的小鲜肉 *（最近在B站看了一个腐剧小攻还是蛮帅的，可惜演技中庸。）* 而《六弄》的男主设定，应该是那种简单阳光，为了未来努力付出到让人心疼的性格。董子健演绎的非常好，他的眼神纯真又柔软，对女主永远忠犬；打工再辛苦，眼睛流露出的都是笑意。除了《六弄咖啡馆》外，他在《山河故人》《德兰》《少年巴比伦》几部戏中的表现都非常出色，最近看了综艺节目《向往的生活》他作为嘉宾出场的一期，节目中他的性格是非常深沉又懂得讨女生喜欢的类型。仅靠他自己的天分和努力，后程可期。

### 没有共鸣的人无需看青春片了

最近不会再看类似题材的电影了。不是因为剧情老套，也不是因为结局虐心，只是年纪到了，对这种青春期特定的忧虑不再有共鸣了。Sad。
